# 1. Frage:

Was trifft auf ein Makefile zu?

- Ein Makefile ist ein Shell script.
- Ein Makefile enthält "dependencies".
- Links vom Doppelpunkt stehen "targets", rechts davon die "dependencies" und darunter die "commands".

---

Ein Makefile enthält "dependencies" und definiert "targets" und die dazugehörigen "commands" um diese Ziele zu erreichen. Es ist jedoch kein Shell-Skript.


<br><br><br>


# 2. Frage:

Was trifft auf Structs zu die als Pointer verwendet werden?

- `->` kann zum Dereferenzieren benutzt werden.
- `a->b` ist äquivalent zu `(*a).b`.

---

Beide Aussagen sind richtig.


<br><br><br>


# 3. Frage:

Was passiert bei der Anweisung `int listen(int sockfd, int backlog);`?

---

`listen()` ist eine Funktion, die von einem Server-Programm aufgerufen wird, um einen bestimmten Socket in einen "passiven" Modus zu versetzen. Dies bedeutet, dass der Server auf eingehende Verbindungsanfragen von Clients horcht. Sobald eine Verbindungsanfrage empfangen wird, kann der Server die Verbindung mit dem Client akzeptieren und Daten empfangen und senden.

Der Parameter `sockfd` ist die Socket-Deskriptor-ID des Sockets und der Parameter `backlog` gibt an, wie viele Verbindungsanfragen bis zum Socket gesendet werden können

Wenn die Anzahl der Verbindungsanfragen auf den Socket größer als der Parameter `backlog` ist, werden neue Anfragen abgewiesen. Wenn die Anzahl der Verbindungsanfragen kleiner als der Parameter `backlog` ist, wird der Server blockiert, bis neue Anfragen erhalten werden.


<br><br><br>


# 4. Frage:

Welche der genannten Befehle können ein Programm unterbrechen?

- Signale
- `accept()`
- Globale Variablen

---

Signale können ein Programm unterbrechen. Sie sind ein Mechanismus, mit dem ein Prozess von einem anderen Prozess oder dem Betriebssystem unterbrochen werden kann. Beispiele für Signale sind `SIGINT` (wird gesendet, wenn der Benutzer die Tastenkombination "Strg + C" drückt), `SIGSEGV` (wird gesendet, wenn ein Prozess einen Speicherzugriffsfehler verursacht) und `SIGTERM` (wird gesendet, um einen Prozess auf saubere Weise zu beenden).

`accept()` ist eine Funktion, die in der Regel in der Netzwerkprogrammierung verwendet wird. Es wird von einem Server-Programm aufgerufen, um eine eingehende Verbindung von einem Client zu akzeptieren. Es kann jedoch nicht dazu verwendet werden, das Programm zu unterbrechen.

Globale Variablen können nicht dazu verwendet werden, ein Programm zu unterbrechen. Sie sind lediglich ein Speicherort, an dem Daten gespeichert werden können.

Andere Befehle, die ein Programm unterbrechen können, sind:

- `sleep()`
- `wait()`
- `pthread_join()`
- `exit()`
- `raise()`
- `abort()`
- `longjmp()`
- `setjmp()`
- `sigwait()`


<br><br><br>


# 5. Frage:

Was trifft nur auf lokale Variablen zu? Wodurch unterscheiden sie sich von anderen Variablen?

---

Lokale Variablen sind Variablen, die in einer Funktion oder in einem Block definiert sind und nur innerhalb des Blocks oder der Funktion verfügbar sind.
Im Gegensatz zu globalen Variablen, die über das gesamte Programm hinweg sichtbar sind, haben lokale Variablen eine begrenzte Sichtbarkeit.
Auch wenn sie denselben Namen haben, wie eine globale Variable, hat die lokale Variable immer Vorrang vor der globalen Variable.
Lokale Variablen werden beim Verlassen des Blocks oder der Funktion zerstört, was bedeutet, dass sie nur für die Dauer des Blocks oder der Funktion existieren.
Daher können sie nicht über mehrere Funktionsaufrufe hinweg gespeichert werden, wie es bei globalen Variablen möglich ist.


<br><br><br>


# 6. Frage:

Was ist eine Deklaration? Was ist eine Definition? Was ist eine Initialisierung? Wodurch unterscheiden sie sich? Nennen Sie Beispiele zur Veranschaulichung (sowohl für Variablen, als auch für Funktionen).

---

*Definition:*

- Für Variablem wird (je nach Datentyp) Speicher zur Definition reserviert.
- Die Definition einer Variable darf nur einmal im gesamten Code passieren.

```c
int i;              // declaration + definition
int f(void) { ... } // declaration + definition
```

*Deklaration:*

- Jede Variable hat einen Typ, die dem Compiler bei der Deklaration mitgeteilt wird.
- Die Deklaration darf mehrmals im Code passieren.
- Nicht jede Deklaration ist eine Definition aber jede Definition ist eine Deklaration. (Oft wird Deklaration nicht von Definition unterschieden und der Begriff Definition wird für beides benutzt).

```c
extern int j; // declared, but defined somewhere else
int f(void);  // declared, but no body (function prototype)

```

*Initialisierung:*

- Ist eine Wertzuweisung für eine Variable für die bereits Speicher belegt wurde (außer wenn bereits zur Compile-Zeit ein Wert zugewiesen wurde)

```c
int k = 23; // declaration + definition + initialization
```


<br><br><br>


# 7. Frage:

Was macht die Anweisung `fork()`?

---

Die Anweisung `pid_t fork(void);` erstellt einen neuen Prozess, indem sie die Funktion `fork()` aufruft, die eine Kopie des aktuellen Prozesses erstellt, der dann als ein neuer Prozess ausgeführt wird.
Dieser neue Prozess ist ein Kindprozess des ursprünglichen Prozesses und der Prozess-ID, die von `fork()` zurückgegeben wird, ist die PID des neu erstellten Kindprozesses.


<br><br><br>


# 8. Frage:

Sie wollen mit einem via `exec_()` aufgerufenen Prozess über dessen `stdout` und `stdin` Streams kommunizieren. Wie gehen Sie vor?

---

Verwenden von 2 Pipes: Indem man Pipes erstellt, kann man die stdout und stdin Streams des Prozesses lesen und schreiben. Der Elternprozess erstellt die Pipes und bindet die Eingabe- und Ausgabestreams des Prozesses an die Pipes.

Verwenden von `dup2()`: Mit `dup2()` kann man die File-Descriptors des Prozesses umleiten, um direkt auf die stdout und stdin Streams des Prozesses zugreifen zu können.

Es ist wichtig zu beachten, dass die Verwendung von exec_() die aktuelle Prozessumgebung überschreibt, so dass die Änderungen an den File-Descriptors nur in dem neuen Prozess wirksam werden.


<br><br><br>


# 9. Frage:

Was ist eine Makefile? Aus welchen Komponenten besteht sie?

---

Eine Makefile ist eine Textdatei, die verwendet wird, um automatisch die Erstellung von Programmen und anderen Dateien auf einem Unix-ähnlichen System zu steuern. Makefiles enthalten Anweisungen, die beschreiben, wie die Ausgabedateien (z.B. ausführbare Programme) aus den Eingabedateien (z.B. Quellcode-Dateien) erstellt werden sollen.

Eine Makefile besteht aus mehreren Komponenten:

- Targets (auch Ziele genannt) sind die Dateien oder Programme, die erstellt werden sollen.
- Dependencies (Abhängigkeiten) sind die Dateien, die zur Erstellung des Ziel benötigt werden.
- Commands (Befehle) sind die Anweisungen, die der Computer ausführen soll, um das Ziel aus den Abhängigkeiten zu erstellen.


<br><br><br>


# 10. Frage:

Wie kann ein Elternprozess über das Terminieren seiner Kinder informiert werden?

---

Ein Elternprozess kann über das Terminieren seiner Kinder auf verschiedene Weise informiert werden:

1. Verwenden von `wait()` oder `waitpid()`: Diese Funktionen blockieren den Elternprozess, bis eines seiner Kinder beendet wird. Der Elternprozess erhält dann Informationen darüber, welches Kind beendet wurde und warum es beendet wurde (z.B. ob es normal beendet wurde oder ob es von einem Signal unterbrochen wurde).

2. Verwenden von `waitid()`: Diese Funktion ist ähnlich wie `wait()` oder `waitpid()`, aber sie gibt dem Elternprozess mehr Kontrolle darüber, welche Kinder es abwartet und welche Informationen es erhält, wenn ein Kind beendet wird.

3. Verwenden von `sigaction()` und `sigwait()`: Der Elternprozess kann einen Signalhandler registrieren, der aufgefordert wird, wenn ein bestimmtes Signal empfangen wird (z.B. das Signal `SIGCHLD`, das gesendet wird, wenn ein Kindprozess beendet wird). Der Elternprozess kann dann mit `sigwait()` auf das Signal warten und entsprechend reagieren.


<br><br><br>


# 11. Frage:

Hat ein `int` immer 32 bit?

---

Ein `int` hat in der Regel 32 bit Speicherplatz, aber es hängt von der Architektur des Computers und der verwendeten Programmiersprache ab. Auf einigen Architekturen und in bestimmten Programmiersprachen kann ein `int` auch 16 bit oder 64 bit haben.

In C99 und C11 gibt es die Typen `int16_t` und `int32_t`, die explizit einen 16-Bit- bzw. 32-Bit-Integer darstellen und somit unabhängig von der Plattform sind.

Es ist also wichtig die Dokumentation und die verwendete Programmiersprache/Library zu konsultieren, um sicherzustellen, dass ein `int` die erwartete Speichergröße hat.


<br><br><br>


# 12. Frage:

Welche der folgenden Zeilen, bestehend aus zwei Anweisungen, ist korrekt?

```c
int a, b=32; a=b; 
int *a, b;   a=b; 
int *a, b;   a=&b; 
int *a, *b;  a=b;
```

---

- In der ersten Zeile wird `a` und `b` als int Variablen deklariert und `b` wird mit dem Wert 32 initialisiert. Anschließend wird der Wert von `b` in `a` zugewiesen.

- In der zweiten Zeile wird `a` als Pointer auf int deklariert und `b` als int Variable. Da `a` ein Pointer ist und `b` eine Variable, sind sie unterschiedliche Typen und man kann sie nicht direkt zuweisen.

- In der dritten Zeile wird `a` als Pointer auf int deklariert und `b` als int Variable. Da `a` ein Pointer ist und `b` eine Variable, sind sie unterschiedliche Typen, aber die Anweisung `a=&b;` weist die Adresse von b der Pointer-Variable a zu, was korrekt ist.

- In der vierten Zeile werden `a` und `b` als Pointer auf int deklariert. Es ist jedoch ungültig, zwei Pointer direkt zuzuweisen, da sie unterschiedliche Adressen repräsentieren und es keine Möglichkeit gibt, einen Pointer auf einen anderen zu setzen. Richtig wäre:
  ```c
  int x = 42;
  int y = 24;
  int *a, *b;
  a = &x;
  b = &y;
  ```


<br><br><br>


# 13. Frage:

Was macht ein Präprozessor? 

---

Ein Präprozessor ist ein Programm, das vor der Übersetzung des Quellcodes aufgerufen wird und bestimmte Anweisungen in den Quellcode einfügt oder entfernt. Der Präprozessor arbeitet auf der Textebene, bevor der Compiler den Quellcode in Maschinencode übersetzt.

Einige der Aufgaben, die ein Präprozessor erledigen kann, sind:

1. Macro-Ersetzung: Der Präprozessor ersetzt bestimmte Makros, die im Quellcode definiert wurden, durch ihre tatsächlichen Werte. Dies kann die Lesbarkeit und Wartbarkeit des Quellcodes verbessern.

2. Include-Dateien: Der Präprozessor fügt Text aus anderen Dateien in den Quellcode ein. Dies ermöglicht es, gemeinsam genutzten Code in separaten Dateien zu speichern und ihn in mehreren Quelldateien zu verwenden.

3. Konditionale Compilierung: Der Präprozessor ermöglicht es, bestimmte Teile des Quellcodes basierend auf definierten Symbolen oder Makros zu kompilieren oder nicht zu kompilieren.

4. Error- und Warning-Direktiven: Der Präprozessor kann Fehler- und Warnmeldungen generieren, die dem Benutzer anzeigen, dass bestimmte Fehler oder Probleme im Quellcode vorliegen.

5. Pragmas: Der Präprozessor interpretiert und verarbeitet spezielle Anweisungen, die dem Compiler Anweisungen zur Optimierung des Codes geben.

Der Präprozessor arbeitet, indem er die Anweisungen im Quellcode vor der Übersetzung durchsucht und entsprechend handelt. Er ist ein wichtiger Bestandteil des Compiler-Toolsatzes und ermöglicht es, den Code vor der Übersetzung zu modifizieren und an die Bedürfnisse der Anwendung anzupassen.


<br><br><br>
